Eine neue Initiative will,
dass die Schweiz
neue Atomkraftwerke bauen kann.
Der Bundesrat
steigt auf dieser Idee auf
und möchte den Atomausstieg kippen,
nur sieben Jahre
nach der Abstimmung, nota bene.
Braucht es tatsächlich mehr
Kernkraft für die Energiezukunft
in diesem Land
oder braucht es das nicht?
Das ist der Politstoff
für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Michael Graber, Parteileitung SVP.
Er sagt: "Die Bevölkerung wächst,
wir brauchen mehr Strom."
"Der Ausbau der Erneuerbaren
reicht dafür nicht."
"Es braucht zwingend
neue Kernkraftwerke."
Priska Wismer-Felder,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Politik und Bevölkerung stehen
hinter dem Ausbau der Erneuerbaren."
"Die Debatte um neue AKS
schwächt diesen Entscheid
und bringt neue Unsicherheiten."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Die Frage ist nicht Erneuerbare
oder Kernenergie -
für eine sichere Stromversorgung
müssen wir offen sein
gegenüber allen Technologien."
Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt:
"Neue AKW sind keine kluge Option."
"Der Bau dauert zu lange."
"Sie wären viel zu teuer
und das Sicherheitsrisiko
ist historisch gesehen immens."
Ausserdem im Studio:
Vanessa Meury, Präsidentin
Energie Club Schweiz.
Und Gioia Benninger,
Vorstand Allianz Atomausstieg.
Die "Arena", moderiert
von Mario Grossniklaus.
Vielen Dank, herzlich willkommen,
liebe Leute im Studio
und natürlich an den Bildschirmen -
zu Hause darf man
ja nicht mehr sagen,
denn man kann diese Sendung
überall auch unterwegs schauen.
Ich freue mich auf diese Sendung,
denn es gibt
ein paar ganz aktuelle Themen,
die wir heute Abend
besprechen müssen.
Darf der Bundesrat
den Atomausstieg kippen,
nur sieben Jahre
nach der Abstimmung an der Urne?
Hat die neue Kernkraftinitiative
ein Problem, weil sie u.a.
mit gekauften Unterschriften
zustande gekommen ist,
oder hat sie das nicht?
Und über allem die grosse Frage:
Braucht es neue Kernkraftwerke
oder braucht es diese nicht
für die Schweiz?
Jon Pult,
das ist ja eigentlich legitim,
dass man sich diese Frage in der
Politik ab und zu, auch jetzt,
wieder stellt.
Legitim ist es schon,
die Frage ist: Ist es opportun?
Und ist es gescheit?
Was der Bundesrat hier gemacht hat,
ist nicht gescheit,
nicht opportun, und ist eigentlich
auch nicht ehrlich.
Denn wenn der Bundesrat
zum Schluss kommt,
dass er die Strategie ändern will,
zurück zur Atomkraft will,
gegen den Willen der Bevölkerung,
dann müsste er der Bevölkerung
auch reinen Wein einschenken,
ehrlich und transparent sein und
sagen, wie er das finanzieren will.
Jetzt einfach
diese Volksinitiative zu nutzen,
um sozusagen mit einem
"Bubentrickli" zu sagen:
"Wir heben jetzt zuerst einmal
das Neubauverbot auf
und dann schauen wir,
vielleicht gibt es ja Investoren."
Obwohl ja alle,
die sich etwas auskennen, wissen,
dass es AKW nur gibt,
wenn der Staat selbst
viele Milliarden investiert.
Und eigentlich müsse der Bundesrat
ehrlich mit der Bevölkerung sein
und schon jetzt sagen, wie er es
finanzieren will, was es kostet -
und auf was man
dann verzichten muss.
Sieben Jahre nach dem Volksentscheid
alles wieder zu ändern,
das müsste für Sie, Michael Graber,
von der SVP,
die gerne
mit dem Volk argumentiert,
eigentlich ein No-Go sein.
Es ist jetzt eine ganz andere
Ausgangslage als damals.
Damals die sog. Energiestrategie
von Doris Leuthard,
das war gar keine Strategie,
denn eine Strategie
wäre ein genauer Plan
und Doris Leuthard
hatte gar keinen Plan.
Die Energiestrategie sah keine
vollständige Dekarbonisierung vor,
wie das Volk dies letztes Jahr mit
Annahme des Klimaschutzes wollte.
Und das Klimaschutzgesetz
führt jetzt dazu,
dass wir massiv mehr Strom
brauchen.
Danach haben wir aber viel mehr
Einwohner in diesem Land
wegen der masslosen Zuwanderung.
Damals ging Doris Leuthard davon
aus, dass es bis 2050 9 Mio. sind,
schon heute haben wir 9 Mio.
Bis 2050 werden es
über 10 Mio. Leute sein.
Die sog. Energiestrategie
ging davon aus,
dass wir Gaskraftwerke
brauchen können,
das steht sogar in einer Botschaft
zu dieser Energiestrategie.
Das können wir nicht nutzen,
wegen dem Netto-Null-Ziel.
Zudem ist die geopolitische
Situation ganz eine andere,
der Russland-Ukraine-Krieg
hat dazu geführt,
dass wir in Deutschland kein
Gasstrom mehr in dem Masse haben
und schliesslich müssen wir sagen,
dass alles andere von Links-Grünen
Organisationen blockiert wird.
Wenn ich an das Gornerli in meinem
Heimatskanton Wallis denke,
oder an ...
Es ist viel was Sie hier aufzählen.
Ich will nur noch kurz etwas sagen.
Heute Morgen gab es beim Newsportal
"Watson" eine Umfrage
bei über 7'000 Schweizerinnen
und Schweizern,
also eine repräsentative Umfrage.
Man sieht, dass 51 % der
Schweizerinnen und Schweizer sagen:
Nein oder eher Nein zu neuen AKW.
Nach meiner Erinnerung
hat der "Blick"
vor etwas mehr als einem Jahr
eine Umfrage gemacht,
die eher zustimmend war.
Wir werden es sehen.
Es wird sicher ein Referendum geben,
denn der Bundesrat hat nichts
zu entscheiden.
Es ist ein Gesetz,
das wir anpassen müssen.
Es muss zuerst durch den National-
und Ständerat durchgehen.
Danach kommt es sicher
zu einem fakultativen Referendum.
Ich begrüsse es, dass es
zu einer Abstimmung kommen wird.
Das Volk kann dann sagen,
ob es mit den Informationen,
die es jetzt hat,
die auf dem Tisch liegen ...
denn damals ist man, nicht nur
von der Bevölkerungszahl her,
sondern auch preislich,
von einer ganz anderen Zahl
ausgegangen -
dann kann das Volk sagen, ob es mit
den Fakten, die auf dem Tisch sind,
nach wie vor ein AKW-Verbot will
oder nicht.
Priska Wismer, der Energieminister
Albert Rösti sagt nicht,
dass er neue AKW will, sondern,
dass man sich alle technologischen
Optionen offen halten muss.
Ja, so kann man ein Stück weit
die Leute gnädig stimmen.
Ehrlich wäre, zu sagen,
die Initiative wurde eingereicht,
über diese stimmen wir jetzt ab.
Diesen Umweg über einen
Gegenvorschlag zu machen,
der bedeutet,
dass das Volk zuerst wieder
das Referendum ergreifen müsste,
damit man darüber abstimmen
kann, finde ich nicht korrekt.
Wenn man ehrlich sein will, ...
Aber das gibt es ja immer wieder
im Politbetrieb,
dass der Bundesrat eben einen
Gegenvorschlag zur Initiative
definiert.
Ja, nur, in diesem Fall haben wir
einen Entscheid vom Volk,
der gefällt wurde.
Das ist noch nicht lange her,
sieben Jahre.
Wenn man die Leute fragen will,
ob sie das heute anders sehen,
erwarte ich vom Bundesrat,
dass er sagt -
wenn er diese tatsächlich will -
hätte er eine Zustimmung zu dieser
Initiative machen und sagen können,
dass er sie vorlegt.
Aber er lehnt die Initiative
selbst ab und versucht,
mit gewissen ...
Wo wir auch noch nicht genau wissen,
was er denn eigentlich will.
Das wird ein langer Prozess. Das
gibt Unsicherheit auf diesem Weg,
den wir jetzt eingeschlagen haben,
wo wir erst vor drei Monaten
darüber abgestimmt haben.
Jetzt müssen wir vorwärts schauen.
Wir brauchen Leaderfiguren,
die genau sagen, wo wir hingehen.
Jetzt haben wir eine Nebelpertarde,
die wieder alles ...
Susanne Vincenz, macht Ihnen das
keine Angst, diese Unsicherheit,
die Priska Wismer anspricht?
Sie sind Präsidentin
des Wasserwirtschaftsverbandes
und pushen
die erneuerbaren Energien,
und trotzdem sind Sie
nicht gegen neue Atomkraftwerke.
Ist das kein Widerspruch in sich?
Nein, das ist das Eine tun
und das Andere nicht lassen,
und V.a. die Versorgungssicherheit
im Blick haben.
Das hat für mich oberste Priorität.
Und was nur schon
das Risiko einer Mangellage
an Unsicherheit bedeuten kann,
haben wir erlebt.
Wir haben erlebt,
wie es ist für unsere Wirtschaft,
aber auch für uns alle,
Bürgerinnen und Bürger,
wo wir davon ausgehen mussten,
dass uns der Strom
knapp werden könnte.
Und deshalb muss
die Versorgungssicherheit
an erster Stelle stehen.
Und trotzdem, vor vier Jahren
waren Sie noch gegen AKW,
was ist da passiert?
Genau, da ist v.a. auf der Welt
sehr viel passiert.
Vor vier Jahren sagte ich -
sogar an diesem Pult -
dass ich gegen die Aufhebung
des Neubauverbots bin,
den damals ging es darum,
die Erneuerbaren
jetzt auf den Weg zu bringen.
Wir waren stark im Rückstand,
mussten klar
eine Bekenntnis abgeben,
dass die Erneuerbaren
ausgebaut werden müssen.
Das ist nicht nur Wasser,
sondern auch Wind und Solar.
Mit dem Stromgesetz haben wir jetzt
diesen Pflock eingeschlagen.
Diesen Riesen-Booster,
den es auch gebraucht hat.
Dieser Weg ist jetzt vorgegeben.
Und jetzt bin ich sozusagen
befreiter, den ich kann sagen,
dass das, was damals
meine grosse Priorität war,
nämlich, die Erneuerbaren
auf den Weg zu bringen,
jetzt geschafft ist.
Jetzt müssen wir das Visier öffnen
im Sinne der Versorgungssicherheit.
"Damals", das ist für mich
das Stichwort.
Der Atomausstieg war 2011 von heute
auf morgen plötzlich en vogue
nach der Atomkatastrophe
von Fukushima in Japan.
Heute stehen wir
an einem ganz anderen Ort
und deshalb
jetzt etwas Geschichte.
2011 treiben Bundesrat und Parlament
den schrittweisen Ausstieg
aus der Kernenergie voran -
im Nachgang zur Nuklearkatastrophe
in Fukushima.
Im Mai desselben Jahres verkündet
die damalige Energieministerin
Doris Leuthard:
Deshalb ist der Bundesrat überzeugt,
dass das Szenario 2, also
ein schrittweiser Ausstieg
aus der Kernenergie,
der richtige Schritt
ist für die Zukunft.
Sechs Jahre später, 2017,
heisst die Bevölkerung an der Urne
die Energiestrategie 2050
mit über 58 % Ja-Stimmen gut.
Damit wird u.a.
der Bau neuer Kernkraftwerke
in der Schweiz verboten.
2022 droht der Schweiz
eine Strommangellage.
Kritik an der Energiestrategie
des Bundes wird laut.
Im selben Jahr lanciert ein
bürgerliches Komitee die Initiative
"Blackout stoppen".
Sie verlangt,
dass der Bau neuer Atomkraftwerke
wieder erlaubt wird.
Die Stromproduktion soll umwelt-
und klimaschonend erfolgen.
August 2024: Der Bundesrat lehnt die
Initiative "Blackout stoppen" ab.
Stattdessen will er dem Parlament
einen indirekten Gegenvorschlag
unterbreiten.
Dieser sieht vor, das bestehende
Neubauverbot für Kernkraftwerke
aufzuheben.
Der Energie Club Schweiz
hat diese Initiative lanciert
und vom Energie Club Schweiz
ist Vanessa Meury hier,
herzlich willkommen.
Sie sind Präsidentin, sind aber auch
im Präsidium der SVP Solothurn.
Der Bundesrat sagt,
er wolle die Initiative nicht,
er hat jetzt den Gegenvorschlag
ausgearbeitet resp. definiert.
Braucht es denn diese Initiative
überhaupt noch?
Ja, wir begrüssen, dass er den
Gesetzesartikel streichen will.
Dennoch finden wir, dass wir noch
andere wesentliche Punkte
in unserer Initiative haben,
die in diesem Gegenvorschlag
nicht berücksichtigt sind.
Zum einen, wer verantwortlich für
die Stromversorgungssicherheit ist.
Und daran möchten wir festhalten.
Heisst aber nicht, dass Sie diese
irgendwann zurückziehen,
wenn Sie mit einem Gegenvorschlag
einverstanden wären.
Nein, das lassen wir offen.
Zum jetzigen Zeitpunkt
wurde der Gegenvorschlag
einmal so kommuniziert,
dass es um die Streichung
dieses Gesetzesartikels geht
und das begrüssen wir natürlich.
Aber wir ziehen Sie zum jetzigen
Standpunkt noch nicht zurück.
Schauen wir zurück, 21. Mai 2017.
Grosse Abstimmung, mit 58 % hat die
Schweizer Stimmbevölkerung gesagt,
sie wolle
keine neuen AKW mehr bauen.
58 % ist viel,
nehmen Sie diese nicht ernst,
diese Bürgerinnen und Bürger,
die so entschieden haben?
Zuerst einmal war es mit 58 % kein
Nein zum Ausstieg der Atomenergie,
sondern
es war für die Energiestrategie,
die ein Teil davon war,
dass man schrittweise
aus der Kernenergie aussteigt.
Was die Damen und Herren der Politik
immer wieder vergessen zu erwähnen,
ist, dass man vorher
vier Abstimmungen
nur um das Thema Atomausstieg hatte,
und dort wurde es jedes Mal
ganz klar vom Volk abgelehnt.
D.h., das Volk sagte Ja
zu Kernkraftwerken.
Und daran halten wir fest, plus das,
was Nationalrat Graber
zu Beginn erwähnt hat,
die Dekarbonisierung war in der
Strategie nicht berücksichtigt.
Wir haben ein
Versorgungssicherheitsproblem
und das ist oberste Priorität,
dem müssen wir gerecht werden.
Und das können wir nur
mit Bandenergie
und diese liefert zum jetzigen
Zeitpunkt nur die Kernenergie.
Gioia Benninger,
vom Vorstand Allianz Atomausstieg,
sieht das natürlich ganz anders.
Sie sind Co-Präsidentin
der Jungen Grünen in Bern.
Es ist so, dass die schweizerische
Demokratie lebt
und es ist doch auch das gute Recht
von allen politischen Kräften
zu sagen,
dass sie das heute ganz anders sehen
und wieder
über eine solche Frage nachdenken.
Ja, man kann auch zu jedem Thema
immer wieder Initiativen lancieren.
Sonst wäre es keine Demokratie,
an sich gar kein Problem.
Problematisch ist jedoch
das Verhalten des Bundesrats,
der einen indirekten Gegenvorschlag
gebracht hat,
der erstens ähnlich
ist wie die Initiative
und auch das Ja von 2017, das noch
nicht lange her ist, ignoriert.
Was die Bevölkerung will,
was die Umfrage auch bestätigt,
die Bevölkerung will keine neue AKW.
Mich interessiert, Susanne Vincenz,
das ist ein wichtiger Punkt
den sie angesprochen hat.
Wenn eine Initiative kommt,
ist es das Recht von uns allen,
diese zu lancieren.
Ist es nicht
demokratiepolitisch schwierig,
wenn der Bundesrat jetzt
wieder zurückkommt?
Nein, denn der Bundesrat
entscheidet nicht alleine,
sondern er hat
unter den sieben Personen beraten
und ist zum Schluss gekommen,
dass sie jetzt hier
ein Element aus dieser Initiative
entfernen wollen
und dieses in den indirekten
Gegenvorschlag einfügen wollen.
D.h., der Bundesrat wird jetzt
eine entsprechende Vorlage vorlegen.
Das ist Punkt 1.
Punkt 2 ist,
es kommt zu uns ins Parlament.
Dann werden wir, wahrscheinlich
heftig, darüber diskutieren
und irgendwann werden wir
den Gegenvorschlag
in der Schlussabstimmung
entweder annehmen,
oder ihn versenken.
Wenn wir ihn annehmen,
ist die Möglichkeit des fakultativen
Referendums, 50'000 Unterschriften,
und dann wird das Volk
darüber entscheiden.
Demokratiepolitisch
überhaupt kein Problem.
(Wismer) Das sehe ich natürlich
etwas anders.
Der Prozess, den Susanne Vincenz
beschrieben hat, dauert Jahre.
Und in all diesen Jahren
ist es genau diese Unsicherheit,
die jetzt Gift ist.
Wir haben die Piste ausgelegt,
dass wir
zur Versorgungssicherheit kommen.
Wir können das mit den erneuerbaren
Energien machen.
Wir haben eine ganze Palette davon,
und diese müssen wir alle nutzen.
Wenn wir jetzt mit so einem
Gegenvorschlag die Unsicherheit,
auch in der Branche ...
Wir haben rund 50'000 Unternehmen,
die im Bereich der erneuerbaren
Energien tätig sind,
und dort jetzt
vorwärts machen wollen.
Diese Piste haben wir ausgelegt,
vielleicht fehlt noch eine
Leitplanke oder eine Mittellinie,
aber sie wäre da und jetzt werden
schon wieder die ersten Schlaglöcher
in die Piste reingemacht.
Dadurch, dass wir den Leuten immer
wieder in den Hinterkopf setzen:
"Wenn ihr das nicht wollt,
machen wir dann irgendwann
ein Atomkraftwerk."
Ohne zu wissen, wie das aussehen
würde, wo es stehen würde,
wo es herkommen würde,
wie teuer es wäre.
Also viele ungeklärte Fragen.
(Vincenz) Das war genau
mein einleitende Votum.
Vor einem Jahr, also vor der
Abstimmung zum Stromgesetz,
wären wir wahrscheinlich sogar recht
nahe in der Argumentation gewesen.
Aber die Piste, und das haben Sie
selbst gesagt, ist gelegt.
Wir haben uns die Ziele gesetzt.
Jetzt geht es darum,
dass die Branche das auch umsetzt.
Das ist völlig klar.
Aber die Piste ist gelegt,
diese Unsicherheit ist weg.
Jetzt geht es darum,
dass wir zwei Ziele haben:
das Netto-Null-Ziel 2050
und die Versorgungssicherheit -
zumindest finde ich,
ist das auch ein Ziel,
da sind wir uns
wahrscheinlich auch einig.
Und dort scheiden sich die Geister,
ob die Erneuerbaren reichen,
um dieses Ziel zu erreichen
oder nicht.
Ich würde sagen, dass genau das,
was jetzt diskutiert wird,
betreffend neuer Kernkraftwerke,
den Erneuerbaren nochmals
einen Schub geben müsste,
denn jetzt geht es darum zu
beweisen, dass es ohne geht.
Das finde ich entscheidend.
(Pult) Das ist
ein grober analytischer Fehler.
Die Situation ist,
dass diese Leute, oftmals SVP-nahe,
fundamental gegen Windkraft sind.
Windkraft wird nicht die grösste
Energieproduktionsform sein,
aber gerade im Winter wichtig.
Diese Leute
sind fundamental dagegen.
Diese werden die Diskussion anführen
und es passiert genau das,
was Priska Wismer gesagt hat,
dass am Schluss all jene,
die gegen diese Projekte sind -
obschon 70 % des Volkes eigentlich
Ja gesagt hat, versuchen können,
Sand ins Getriebe zu werfen,
das zu hintertreiben,
weil man weiss,
dass selbst der Bundesrat sagt,
es gäbe noch einen Plan B.
Was ich besonders
verantwortungslos finde, ist,
dass dieser Plan B auch aus
einer Versorgungssicherheitslogik
ein Luftschloss ist.
Denn selbst wenn das Schweizer Volk
Ja sagen würde,
zuerst zur Aufhebung
des Neubauverbots,
danach zu einem
Finanzierungssubventionsgesetz,
und danach zu einer Bewilligung,
selbst dann würde ein solches AKW
vielleicht 2045 oder 2050 stehen.
Wir müssen unsere Versorgungs-
sicherheitsfragen bis 2035 lösen.
D.h., es ist so oder so keine Lösung
für die Versorgungssicherheit
in den nächsten 20 Jahren.
Und wenn man es immer als Option
da hat, wie Bundesrat Rösti es sagt,
dann hintertreibt das
die Bemühungen,
alle Projekte und Ziele
zu erreichen,
zu denen das Schweizer Volk mit 70 %
zugestimmt hat vor drei Monaten.
Deshalb ist es ein grober
politischer Fehler,
den der Bundesrat macht.
(Graber) Das war jetzt
etwas Atomgeschwurbel.
Fakt ist, Nettobauzeit
eines Kernkraftwerks
erreicht man momentan
in unter sechs Jahren.
Sie können das Nachlesen.
U.a. in einer Studie,
die die ETH gemacht hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir machen einen Solarexpress,
was wir in diesem Land
für die Energiesicherheit brauchen,
ist ein Atomexpress.
Ich bewundere die Nibelungentreue
einer Kollegin Prisma Wismer
gegenüber ihrer ehemaligen
Bundesrätin,
aber das grenzt etwas
an Realitätsverweigerung.
Alles, was der Bundesrat
beschlossen hat,
ist eine Aufhebung
des Technologieverbots.
Wie eine Aufhebung von einem Verbot
zu Unsicherheit führen soll,
ist mir ein Rätsel.
Diese Frage haben wir uns
vorhin schon gestellt.
Was ich jetzt gerne tun würde:
zu unserem Publikum gehen.
Wir machen am Mittwoch
immer einen Aufruf für Leute,
die mitdiskutieren wollen.
Diese zwei Herren
haben sich gemeldet.
Ueli Aebersold
aus Bänk (Dägerlen)/ZH
und Christian Bär aus Rothrist,
aus dem Kernkraftwerkskanton Aargau.
Herr Aebersold,
Sie finden nicht gut,
was der Bundesrat tut,
der Energieminister Albert Rösti.
Weshalb nicht?
Wir haben es mehrfach gehört.
Wir hatten die Abstimmung
vor gut sieben Jahren
mit 58 % Ja-Anteil,
die sich gegen Kernkraftwerke
ausgesprochen haben.
Dass der Bundesrat,
um Bundesrat Albert Rösti
nicht nochmals
namentlich zu erwähnen,
die zehn Wörter beschlossen hat,
mit einem Federstrich,
mit denen
der Gesetzesartikel eliminiert wird,
finde ich der Demokratie unwürdig.
Es ist eine Missachtung
des Volkswillens.
Der korrekte Weg wäre: Der Bundesrat
hätte einen Vorschlag gemacht,
über den das Volk
hätte abstimmen können.
Das wird vielleicht mit der
Blackout-Initiative der Fall sein.
So wie es jetzt war,
ist es quasi ein Federstrich.
Sie sehen
v.a. demokratiepolitische Probleme.
Christian Bär,
Sie sehen es ganz anders,
unterstützen
den Energieminister Albert Rösti.
Auch bei euch die Frage: Weshalb?
Der Bundesrat
hat eine Verantwortung,
dass in der Schweiz
alles gut weiterlaufen kann,
wie es bisher läuft.
Er hat jetzt gesehen, dass man
bis 2050 mit der Energiepolitik,
die 2017 festgelegt wurde,
nicht weiterkommt.
Die erneuerbaren Energien
kann man nicht in dem Tempo bauen,
wie man das dachte.
Man braucht ein Back-up
mit der Atomkraft.
Aufgrund dessen
hat man die jetzige Strategie -
ich denke nicht, dass der Bund sagt,
es sei eine Strategieänderung ...
Es ist eine Erweiterung.
Es ist eine Erweiterung,
dass wir mit Atomkraft schauen,
dass man genug Strom hat bis 2050.
Sie sagen, es brauche alles,
um guten Strom zu haben.
Darf ich noch etwas sagen?
- Wir kommen danach wieder.
Das ist aus meiner Sicht
eine Illusion.
Ich kaufe Ihnen ab, dass Sie das
so meinen und mit besten Absichten
unterwegs sind,
aber das ist wirklich eine Illusion.
Man kann in der Theorie
in einer Studie aufschreiben,
dass es theoretisch möglich sei,
in sechs Jahren ein AKW zu bauen.
Aber die Realität auf dem Terrain,
dort, wo in Europa
noch AKW gebaut werden,
in Frankreich,
Grossbritannien, Finnland,
zeigt, dass es eher
Jahrzehnte dauert - der reine Bau.
Und dass es viel teurer wird
als gedacht.
Das bekannteste Beispiel:
Flamanville im Atomland Frankreich.
Es ist vermutlich das wichtigste
Atomland in Europa
oder sogar der Welt.
Sie brauchten 21 Jahre.
Ursprünglich hätte es
3,4 Mrd. kosten sollen,
der französische Rechnungshof
hat ausgerechnet,
dass es am Schluss
19 Mrd. kosten wird.
Bis heute wurde noch keine
Kilowattstunde Strom produziert.
Vielleicht schaffen sie es
in den nächsten Monaten,
aber
mit einer unglaublichen Verspätung
und einer
unglaublichen Kostenüberschreitung,
die der Steuerzahler trägt.
Deshalb ist es kein Back-up
in nützlicher Frist.
Wir brauchen genug Strom bis 2035.
Deshalb hat das Volk
mit 70 % Ja gesagt zum Stromgesetz.
Deshalb müssen die Projekte,
die Ziele umgesetzt werden.
Das ist eine Herausforderung,
das ist mir klar.
Wir müssen uns gemeinsam
auf das konzentrieren,
was in nützlicher Frist
realistisch ist.
Und nicht
über ein Luftschloss philosophieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
China, Indien, Frankreich - in
Europa sind zwölf AKW in Planung,
neun werden gebaut.
Es gibt nur vier Länder, die einen
Atomausstieg beschlossen haben,
eines davon ist die Schweiz.
Nur Deutschland hat Stand heute
alle Kernkraftwerke abgestellt.
Was in Deutschland mit den Energie-
und Strompreisen abgeht,
wissen wir alle.
Würde stimmen, was Sie sagen,
dann nicht auf der ganzen Welt.
Sogar in Japan, wo Fukushima war,
werden neue Atomkraftwerke gebaut.
Was die Kosten betrifft: Atomkraft
ist vergleichbar mit Erneuerbaren.
7-12 Rp. pro Kilowattstunde sind
die Gestehungskosten für Atomkraft.
Was viel billiger ist, wie
alle vergessen: die Systemkosten,
die man mit der Bandenergie
von Kernkraft nicht hat.
Man braucht keine Speicher
zu machen, das Netz auszubauen,
um Maximalkapazitäten zu haben.
Unter dem Strich kommt die Kernkraft
wesentlich billiger
als die Erneuerbaren.
Kollege Pult hat mir vorhin einen
analytischen Fehler unterstellt.
Sie analysieren diesen jetzt
andersherum.
Den muss ich schon kurz analysieren,
man lässt sich nicht gerne
Fehler unterstellen.
Kollege Pult begründete er es damit,
dass die Windkraftwerke
aus den gleichen Kreisen bekämpft
würden wie von AKW-Befürwortern.
Das ist eine Vermutung.
Ich kann Ihnen aber
einen Fakt geben:
Wasserkraft ist das Rückgrat
unserer Energieversorgung,
bereits jetzt und auch in Zukunft.
60 % der jetzigen Energieversorgung
ist Wasserkraft.
Um auf diesem Pfad weiterzukommen,
den wir beide wollen -
wir haben hier
gar keinen Unterschied -,
müssen wir die Wasserkraft ausbauen.
Wir haben drei wichtige Projekte
der 16 des runden Tischs:
Trift, Grimsel und Gornerli,
das bereits erwähnt wurde.
Diese sind blockiert -
das ist ein Fakt.
Sie wissen,
von welchen Organisationen.
Dort würde es guttun, wenn man sich
in diesen Organisationen
eine Überlegung machen würde,
ob man damit nicht den KKW-
Befürwortern in die Hände spielt.
Genau diese Projekte
wollen wir auf die Schiene bringen.
Genau deshalb haben wir vor drei
Monaten Ja gesagt zum Stromgesetz.
Noch etwas zu Herr Graber:
Er spricht immer von Doris Leuthard.
Es war ein Volksentscheid, der
Bundesrat hat gemeinsam entschieden
und der Volksentscheid
wurde seither mehrmals bestätigt.
Es wird immer behauptet, die
Energiestrategie sei gescheitert.
Die Energiestrategie heisst 2050.
Es kommt mir vor,
wie wenn ich mir das Ziel setze,
nächstes Jahr eine Marathon
zu laufen in unter 4 Std.
Ich beginne mit dem Aufbautraining.
Nach vier Wochen versuche ich es,
schaffe es nicht und sage,
es sei gescheitert.
Wir haben einen Plan,
der funktioniert.
Wir haben ihn aufgegleist.
Wir brauchen einen Tisch
auf vier Beinen,
wir brauchen erneuerbare Energien,
Reserven.
Diese sind nicht die Schönsten,
aber wir werden sie brauchen.
Wir brauchen eine Speicherung
und ein verlässliches Netz.
Obendrauf müssen wir uns endlich
um die Energieeffizienz kümmern.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir diskutieren später
vertiefter darüber.
Ich möchte
über etwas anderes diskutieren.
Wir sprechen von der Initiative, die
lanciert wurde, vom Gegenvorschlag.
Wir müssen noch
einen anderen Aspekt anschauen:
die Initiative
des Energie Club Schweiz will,
das neue AKW
wieder möglich sind, nur:
Da kommen wir zur zweiten
grossen Frage von heute Abend:
Wie weiter
nach diesem Unterschriftendebakel?
Vanessa Meury, Sie als Initianten
dieser Initiative des Energie Club:
Die Bundesanwaltschaft ermittelt -
nicht gegen Sie selbstverständlich,
sondern gegen Firmen, die diese
Unterschriften gesammelt haben,
das müssen wir klar sagen -
wegen Verdachts auf Wahlbetrug.
Wäre es nicht geschickt,
wenn man, bis man ein Resultat hat,
einen Marschhalt machen würde?
Der Ausdruck "Unterschriften kaufen"
stört mich sehr.
Wir haben nicht
Unterschriften gekauft,
sondern professionelle Firmen
engagiert,
die in unserem Auftrag
auf die Strasse gingen,
um Unterschriften zu sammeln.
Wir haben sie
für diese Dienstleistung bezahlt.
Das ist der erste Punkt.
- Das ist aber das gleiche.
Man kann das einfach umdrehen.
Wir zahlen die Dienstleistung,
wir kaufen nicht die Unterschriften.
Das ist ein wesentlicher Unterschied
für mich.
Als Zweites bez. dieser
Unterschriften, des Vorwurfes,
es seien gefälschte Unterschriften
eingereicht worden:
Wir haben über 125'000
Unterschriften eingereicht,
die von den Gemeinden und von
der Bundeskanzlei geprüft wurden.
Ich sehe keinen Grund,
darüber zu diskutieren,
ob unsere Initiative
nicht gültig ist.
Sie haben früh gemerkt,
dass etwas nicht stimmen kann
und etwas unternommen.
Als er feststellte, dass
die Ungültigkeitsquote hoch ist,
stoppten wir die Zusammenarbeit
mit den Firmen sofort,
weil wir Wert darauf legen,
dass die Qualität von
bezahlten Dienstleistungen hoch ist.
Fast die Hälfte
der beglaubigten Unterschriften
kam aus der Westschweiz.
Macht Sie das nicht stutzig?
Nein, sie wurden alle beglaubigt
von den Gemeinden,
wir haben sie geprüft.
Auch die Bundeskanzlei hat sie
geprüft und für gültig erklärt.
Auch wenn der Anteil hoch
ist und man dort noch ungültige
Unterschriften finden würde -
wir haben über 125'000
Unterschriften eingereicht.
Das ist mehr als genug.
Glauben Sie nicht,
dass das Vertrauen in diese Ini-
tiative jetzt auch angekratzt ist?
Es ist nicht die einzige, überhaupt
in alle, die betroffen sind?
Ich denke schon,
dass die Medienberichterstattung
ein gewisses Misstrauen
dem gegenüber nicht gefördert hat.
Wir können nur betonen, dass wir das
sehr ernst genommen haben
und gestoppt haben, als wir merkten,
dass es nicht funktioniert
und die Ungültigkeitsquote hoch ist.
Und nochmals darauf hinweisen,
dass wir über 125'000
gültige Unterschriften haben.
Es sind fast 126'000
beglaubigte Unterschriften.
100'000 braucht es
für eine Initiative, Jon Pult.
26'000 on top - das ist ein
ziemlich gutes Sicherheitspolster.
Ich möchte mich zur spezifischen
Initiative von Frau Meury
nicht äussern.
Ich finde es nicht ganz fair,
dass sie sich rechtfertigen muss.
Es betrifft nicht nur
diese Initiative.
Es ist nicht nur ein Rechtfertigen,
es ist auch ein Erklären.
Wir haben auch spannende Aspekte
gehört, auch zu Ihrem Umgang damit.
Es gibt
relativ glaubwürdige Vorwürfe,
dass bei vielen Initiativen -
das ist nur ein Beispiel -
Dinge passierten, die unsere
Demokratie im Kern infrage stellen.
Das ist kein
aus der Luft gegriffener Vorwurf.
Die Bundesanwaltschaft ermittelt
wegen Wahlbetrugs.
Das ist das Schlimmste, was wir
unserer Demokratie antun können.
In dieser Situation - da geht es
nicht um die AKW-Diskussion
oder diese spezifische Initiative -
hätte ich es generell verantwortlich
und richtig gefunden,
wenn der Bundesrat gesagt hätte,
man schaffe dafür
eine gesetzliche Grundlage,
um stichprobenmässig
nachkontrollieren zu können,
ob diese Vorwürfe stimmen.
Um eine Plausibilität zu schaffen,
die wiederum die Glaubwürdigkeit
in unsere direkte Demokratie
gestärkt hätte.
Sie ist erschüttert
und bis die Arbeit der
Bundesanwaltschaft nicht fertig ist,
wird sie das bleiben.
Das ist ein grosses Problem für alle
Initiant/-innen von Initiativen.
Ich kenne Leute,
die bereits für Initiativen sammeln,
nicht gegen Geld,
sondern auf Freiwilligenbasis,
wie es sich in einer Demokratie
gehört -
die sagen, die Leute
unterschreiben viel weniger,
weil sie glauben, es gehe nicht
mit rechten Dingen zu und her.
Da hätte der Bundesrat
eine staatspolitische Verantwortung,
einen Marschhalt zu machen,
Kontrollen durchzuführen,
eine maximale Transparenz aller
Initiativkomitees einzufordern.
Wie viele Dienstleistungen
sie bezogen haben etc.,
um das System zu stabilisieren
und die Glaubwertigkeit
wiederherzustellen.
Herr Graber,
ziehen Sie gleich mit Jon Pult?
Sie lancieren auch viele Initiativen
bei der SVP.
Wenn Jon Pult die Demokratie in
unserem Land wiederherstellen wird,
so besorgt ist, würde ich empfehlen,
die Migrationspositionen
und Einbürgerungsposition der SP
zu überprüfen.
Darüber sprechen wir nicht
heute Abend.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Pult) Michael, komm schon,
das ist unter deinem Niveau.
(Graber) Das ist tragisch,
aber das zeigt, dass das System,
die Kontrollmechanismen
funktionieren.
Es wurde gemogelt,
das ist nicht okay.
Das Hauptproblem,
das ich in dieser Thematik sehe:
Es wurde korrekt unterschrieben,
jemand ging mit
den gesammelten Unterschriften hin,
wollte sie dem Initianten verkaufen.
Der sagte: Nein,
der Bürger, der unterschrieben hat,
sei im Verständnis gewesen,
das Anliegen unterstützt zu haben
und zu wissen, dass die Initiative
vielleicht nicht zustande kommt.
Das ist die andere Seite
der Medaille.
Macht jemand eine Unterschriften-
fälschung, ist das eine Straftat.
Das gibt eine Strafe,
das ist bereits jetzt nicht okay.
Es funktioniert ja auch.
Ich würde das nicht hochkochen.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass die SVP
mit ihren laufenden Initiativen -
momentan läuft
eine Grenzschutz-Initiative -
mit diesen Firmen
zusammengearbeitet hat.
Das ist selbstverständlich
verwerflich.
Ich sehe nicht die Notwendigkeit
weiterer Schritte,
das System funktioniert.
Einen Marschhalt braucht es nicht,
sagen Sie.
Das sagt auch der Bundesrat an
der wöchentlichen Bundesratssitzung.
Bei der Medienkonferenz trat nicht
der Bundesrat vor die Medien,
sondern der Bundeskanzler
Viktor Rossi.
Er sagte, es gebe keine
belastbaren Indizien ...
... dass eines dieser Volksbegehren
zu Unrecht
als zustande gekommen
erklärt worden wäre.
Aus all diesen Gründen sollen
die zustande gekommenen Initiativen
nicht infrage gestellt werden.
Es ist ein Entscheid
nach der Devise:
Im Zweifel für die Volksrechte.
"Im Zweifel für die Volksrechte",
Priska Wismer,
am Schluss kann das Volk
über solche Initiativen entscheiden.
Wenn das Volk
über die Initiative entscheidet,
sehe ich auch kein Problem.
Dann sagt das Volk Ja oder Nein.
Das grössere Problem ist,
wenn es gar nicht
zur Abstimmung kommt
und eine solche Initiative Auslöser
ist für einen Gegenvorschlag,
der einfach im Parlament
beraten wird.
Ich möchte das in diesem Fall
nicht unterstellen,
aber die Glaubwürdigkeit
im Allgemeinen hat gelitten.
Das kommt in meinen Augen
zu wenig raus.
Es ist wichtig,
dass wir mehr Sicherheiten schaffen.
Das ist etwas von Wertvollsten,
das wir in der Schweiz haben,
dass man sagen kann: Das Volk
darf Unterschriften sammeln,
mitentscheiden,
ob wir über etwas abstimmen sollen.
Das ist etwas Wertvolles,
dem müssen wir Sorge tragen
uns die Glaubwürdigkeit
zurückgewinnen.
Über die Glaubwürdigkeit
müssen wir noch kurz diskutieren.
Das Misstrauen
der Schweizer Bürger/-innen
scheint momentan gross zu sein.
Heute Morgen las ich
diese Schlagzeile in "20 Minuten":
Es gibt offenbar Feedback
der Strasse,
von Leuten,
die Unterschriften sammeln.
Ich komme nach hinten zu Ihnen,
guten Abend.
Mich interessiert,
wie Sie das sehen.
Haben Sie noch ein Vertrauen
in die Unterschriftensammlungen?
Heutzutage
kann man diesen Unterschriften
nicht mehr so Vertrauen.
Wie alle sagen,
könnten sie gefälscht sein.
Sie sind also eher skeptisch?
- Ja, eher.
Ich frage hier unten noch jemanden,
guten Abend.
Grüezi.
Wir haben Sie es
mit den Unterschriften,
würden Sie noch unterschreiben?
Skepsis ist angesagt,
das sehe ich auch so.
Aber aus Überzeugung
würde ich schon noch unterschreiben.
Wie würden Sie das kontrollieren?
Das ist eine gute Frage,
ich habe keine Antwort.
Darf ich bei Ihnen noch fragen?
Ist die Skepsis
oder das Vertrauen grösser?
Ich werde vertrauen.
Ich würde
den Unterschriften vertrauen.
Sie würden vertrauen.
Wir haben ein schönes Bild
von Misstrauen bis Vertrauen.
Doch sieht man in der Umfrage:
Es ist nicht ganz einfach
für viele Leute.
Frage an alle:
Braucht es jetzt nicht
ein klares Signal aus Bundesbern,
dass man dieses Vertrauen
wieder stärken will?
Das sehe ich nicht so.
Das System funktioniert.
Es ist vielmehr
ein gesellschaftliches Problem.
Auch der Angestellte der SP,
der SVP, einer Gewerkschaft,
der auf der Strasse
Unterschriften sammelt,
wird für diese Arbeit bezahlt.
Wir leben in einer Gesellschaft,
die sehr individualistisch ist,
wo man sehr wenig Freiwilligenarbeit
leistet.
Das sieht man auch in Vereinen,
wo die Aktivitäten
teils stark abnehmen.
Mit dieser Anspruchshaltung
ist es schwierig,
Freiwillige zu finden,
die aus reiner Überzeugung
auf die Strasse gehen,
um Unterschriften zu sammeln.
Das ist das Hauptproblem.
Deshalb kommen viele Initiativen
nicht zustande,
was ich schade finde.
Ich finde es schön,
wenn man abstimmen kann,
dieses Recht ausüben kann.
Aber das System funktioniert.
Es braucht es.
Die Frage ist,
weshalb die Sammelorganisationen
einen solchen Zulauf hatten.
Ich teile die Auffassung
des Kollegen Graber,
dass die Bereitschaft,
sich stundenlange
die Beine in den Bauch zu stehen ...
Ich habe das selbst gemacht
mit einer Initiative.
Das ist wirklich anstrengend.
Es gibt viele Leute, die sagen,
sie finden das Anliegen gut,
die aber lieber
finanziell etwas geben,
als selber
Unterschriften zu sammeln.
Das ist der Nährboden
für solche Organisationen.
Die Erschütterung
ist auch bei mir da, das ist klar.
Nur das Vertrauen, selbst
nicht mehr unterschreiben sollen,
verstehe ich nicht.
Wenn ich unterschreibe, weiss ich,
dass ich unterschrieben habe.
Das Problem ist, dass irgendwelche
Unterschriften gefälscht werden.
Dass Ihr Name
plötzlich auf einem Zettel steht,
den Sie
gar nicht unterschrieben haben.
Genau, aber deshalb unterschreibe
ich selbst doch noch Initiativen.
Dann habe ich die Kontrolle,
dass ich es richtig mache.
(Pult) Ich würde auch alle,
die das Anliegen haben,
dazu auffordern,
diese Initiative zu unterschreiben.
Ich bin aber komplett
anderer Meinung
als Kollegin Vincenz-Stauffacher
und Kollege Graber ...
Erstaunt uns nicht.
Wir sind auch etwa gleicher Meinung,
aber hier bin ich anderer Meinung.
Was mich fundamental stört und das
stört wohl auch zu grossen Teilen
die Schweizer Bevölkerung,
ist: Die direkte Demokratie
darf kein Geschäftsmodell sein.
Das ist doch das Problem:
Es gibt Firmen gibt, die ein Gesch-
äftsmodell daraus entwickelt haben,
für andere Unterschriften
zu sammeln.
Und dann haben sie scheinbar
auch noch beschissen
und die Leute fast noch erpresst.
Das ist sowieso noch viel in-
akzeptabler, da sind wir uns einig.
Aber nur schon der Kern, dass es
ein Geschäftsmodell geworden ist,
mit unserer direkten Demokratie
Geld zu verdienen,
widerspricht doch fundamental
der Idee der direkten Demokratie.
Und das ist das,
was die Leute stört.
Weshalb das Einzige,
das man machen kann,
um das Vertrauen längerfristig für
unser Land wieder herzustellen ist,
ist zu sagen, dass es
kein Geschäftsmodell sein darf,
Unterschriften zu sammeln,
man verbiete das.
Wäre das nicht ein Problem
für kleine Organisationen,
dass sie überhaupt
zu Unterschriften kommen?
Es ist viel teurer, 3, 5, 7 Fr.
pro Unterschrift zu zahlen,
als selbst sammeln zu gehen.
Aber was man haben muss, ist,
die Bevölkerung zu mobilisieren.
Man muss sich organisieren.
Aber das ist die Idee
der direkten Demokratie.
Nicht, dass ein einzelner
mit viel Geld
einfach jemanden anstellen kann,
der sammelt.
Die Idee war es, dass sich
die Menschen zusammenschliessen,
sich organisieren und miteinander,
bei einer Initiative
eben diese 100'000 Unterschriften
und bei einem Referendum die
über 50'000 Unterschriften sammeln.
Das ist die Idee.
Man muss sich engagieren
in unserem Milizsystem
und unserer direkten Demokratie,
und sich nicht
mit Geld Engagement erkaufen.
Verbieten ist also der Ansatz?
Verbieten ist nie der Lösungsansatz,
der mir zuerst in den Sinn kommt.
Das ist bei mir Priorität XY.
Wenn es wirklich
nicht mehr anders geht.
Diese Aussage
hat mich doch etwas erstaunt:
"Mit unserer Demokratie Geld zu
verdienen, ein Geschäftsmodell."
Was ist denn mit all den Kampagnen,
Organisationen,
die Abstimmungskampagnen begleiten?
Die sollen auch Geld verdienen,
ich glaube,
da würden Sie mir
sowieso Recht geben ...
Es ist doch nicht
per se verwerflich,
wenn man im Zusammenhang
mit unseren demokratischen Rechten
auch ein Geschäftsmodell entwickelt.
Hier ist es aber offensichtlich so,
dass es betrugsanfällig ist.
Und dort müssen wir einhaken.
Wir müssen es nicht verbieten, aber
es gibt vielleicht Möglichkeiten,
die Unterschriften
noch etwas besser zu verifizieren,
als einfach irgendwo
in der Gemeinde, wo sie es abhaken.
Es gibt Ideen, dass man z.B. per SMS
die Unterschrift nochmals bestätigt.
Da ist ein Vorstoss auf dem Weg.
Solche Sachen fände ich spannend.
Den digitalen Raum
noch etwas besser nutzen. E-ID usw.
Spannend finde ich auch, dass Gioia
Benninger von den Jungen Grünen
nicht verbieten will, warum nicht?
Doch, wir wollen es verbieten.
Wenn man pro Unterschrift bezahlt,
erhöht es die Gefahr viel mehr,
dass man Unterschriften fälscht.
Und es ist problematisch,
wenn reiche Menschen
Volksabstimmungen kaufen können.
Der Gedanke unserer Demokratie ist
es, wie Jon Pult vorhin erklärt hat,
dass man eine Initiative hat,
die das Volk begeistert,
dann sind auch genügend Leute
bereit, zu sammeln.
Die letzte Initiative, die wir bei
den Jungen Grünen hatten,
konnten wir alleine mit freiwilligen
Arbeit unserer Mitglieder sammeln
und das war kein Problem.
Es war anstrengend, wir waren
bei jeder Wetterlage draussen.
Aber so sammelt man
nun mal Initiativen.
Auch wenn es zu einem Referendum
kommen würde wegen des AKW-Neubaus,
hätten wir von der Allianz
Atomausstieg kein Problem damit,
zusammen mit unseren
Partnerorganisationen
die notwendigen Unterschriften
zu sammeln.
Was kostet eine solche Sammlung
einer Initiative?
Das ist ganz unterschiedlich,
je nach finanziellen Mitteln,
die man hat.
Das Thema der heutigen Sendung ist
die Stromversorgungssicherheit.
Ich würde lieber wieder
über dieses Thema diskutieren,
denn das ist viel interessanter
und ich habe noch viel mehr
Argumente dafür.
Das machen wir selbstverständlich.
Das erstaunt mich auch nicht
aus dieser Position heraus.
Aber wir müssen trotzdem
über die Unterschriften diskutieren.
Wären Sie ohne solche Sammelfirmen
überhaupt klargekommen?
Das ist schwierig zu sagen,
denn wir sind ein kleiner Verein.
Der Energie Club Schweiz
wurde erst 2018 gegründet.
Wir hatten einen rasanten
Mitgliederzuwachs,
der auch immer wieder steigt.
Wir sind nicht zu vergleichen mit
den Möglichkeiten einer Partei.
Genau aus dem Grund
fände ich es eine schlechte Idee,
wenn man es
verbieten würde,
dass man
auf Firmen zurückgreifen kann.
Man muss ein Auge drauf
haben und schauen,
dass keine Unterschriften
gefälscht werden,
oder es missbraucht wird.
Zum heutigen Zeitpunkt gibt es gar
keine spezifischen Beweise dafür,
es sind nur Indizien.
Aber es gab noch keine Beweise
dafür,
dass Unterschriften
tatsächlich gefälscht wurden.
Deshalb geht dieser ganze
Medienrummel um dieses Thema
in eine falsche Richtung.
Wenn es an den Kern unserer
Demokratie geht,
muss man es diskutieren, auch
heute Abend hier in der "Arena".
Mich nimmt noch etwas Wunder
von den Politikern,
die auch
in den Gemeinden politisieren.
Michael Graber,
Sie sind Stadtrat von Brig-Glis.
Sind die Gemeinden
bis zu einem gewissen Punkt
sogar überfordert damit,
Unterschriften zu beglaubigen,
funktioniert das System?
Ich bin nicht nur im Gemeinderat von
Brig-Glis, sondern auch ein Notar,
der fast jeden Tag selbst
Unterschriften beglaubigt.
Das ist nicht dasselbe.
In einer Gemeinde beglaubigen wir
die Unterschrift nicht,
sondern bestätigen nur, dass diese
im Stimmregister eingetragen sind.
Sobald es Auffälligkeiten gibt,
wird das gemeldet,
dass wir sehr streng gehandhabt.
Wenn es offensichtlich ist, dass
jemand richtig unterschrieben hat,
muss man es im Zweifel für den
Stimmbürger für gültig anschauen.
Was mir die ganze Diskussion zeigt,
ist, wie verzweifelt die SP
und die Mitte sich
an diesem Strohhalm klammern,
dass die Bundeskanzlei und der
Bundesrat jetzt sagen könnten,
sie sistieren alles.
Dass sie dann eben doch
keinen Gegenvorschlag bringen.
Und jetzt wurde diese Party
gecrasht,
weil der Bundesrat gesagt hat,
dass es keinen Einfluss
auf die Initiative gab,
und deshalb fällt das natürlich weg.
Ich stimme Vanessa Meury zu,
wir sollten
über die Energieversorgung sprechen
und nicht über etwas,
das nicht relevant war.
Jon Pult, Sie haben ebenfalls
auf Gemeindesebene politisiert.
Vertrauen Sie diesem System,
wie wir es heute haben?
Grundsätzlich
vertraue ich dem System, ich glaube,
dass die meisten
Leute innerhalb von diesem System,
sei es bei den Gemeinden
oder den Verwaltungen
auf kantonaler und Bundesebene,
und auch die meisten engagierten
Bürgerinnen und Bürger,
Organisationen und Parteien,
das aus Engagement machen
und richtig machen.
Grundsätzlich vertraue ich
dem System,
aber die Situation hat gezeigt,
dass es missbrauchsanfällig ist.
Und die einfachste Lösung,
ich habe es bereits gesagt, wäre,
dass das gewerbemässige
Unterschriftensammeln
kein Geschäftsmodell sein darf.
(Wismer) Ich muss
auf den Angriff reagieren,
dass man sich an einen Strohhalm
geklammert hat,
dass das für ungültig erklärt wird.
Das ist nicht so.
Unser Anliegen ist, dass man
in diesem Bereich sauber arbeitet,
dass man die Bundesanwaltschaft
arbeiten lässt.
Ein Verbot,
da bin ich ganz bei Frau Vincenz,
das einfach zu verbieten,
ist nicht der Weg.
Aber wir müssen die Sicherheit haben
und diese müssen wir erhöhen.
Sonst setzen wir etwas aufs Spiel,
das ganz entscheidend ist.
Ich habe es vorhin gesagt,
eine Initiative,
die nachher an die Urne kommt,
ist das kleinste Problem.
Denn dann hat die ganze
Stimmbevölkerung die Möglichkeit,
sich dazu zu äussern.
Selbst wenn sie unter Umständen so
nicht zustande gekommen wäre,
aber das endgültige Resultat ist vom
Volk bestimmt, und das ist richtig.
Kommen wir jetzt wieder
zurück zu unserem Kernthema.
Braucht es Kernenergie oder nicht?
Das müssen wir
noch etwas im Detail diskutieren.
Woher soll der Strom der Zukunft
in der Schweiz kommen?
Die Schweiz ist ein Land, das Strom
importiert, aber auch exportiert.
Auf dieser Grafik sieht man, dass
man im Winterhalbjahr regelmässig
zu wenig Strom in der Schweiz hat
und man importieren muss.
Das sind übrigens Zahlen
aus den letzten 20 Jahren.
Gerade der Ukraine-Konflikt
hat gezeigt,
dass die Abhängigkeit vom
Ausland problematisch werden kann.
Ja, das haben wir schmerzlich
erfahren müssen
mit den Strompreisen,
die gestiegen sind.
Nicht, weil die Energiestrategie
nicht geholfen hat,
sondern weil der Import
nicht mehr funktioniert hat.
Deshalb ist es wichtig,
das haben wir in dem Stromgesetz,
über das wir vor drei Monaten
abgestimmt haben,
dass wir
die Winterproduktion haben.
Deshalb haben wir dort die
Rahmenbedingungen geschaffen,
dass wir im Winter mehr Strom haben.
Wir sind uns alle hier bewusst,
dass das eine Herausforderung ist.
Diese können wir aber anpacken.
Wir wissen, wie es gehen würde.
Wir haben den Pfad,
aber wir müssen es umsetzen.
Genau da stehen wir jetzt noch an.
Wenn wir in den nächsten Jahren
gleich viel zu bauen,
wie wir im letzten Jahr
zugebaut haben,
sind wir genau dort,
wo wir uns das Ziel gesetzt haben.
Aber wir müssen es machen.
Das ist das,
was mich am meisten umtreibt,
dass wir mit den Gesprächen
über einen Gegenvorschlag
diese Sicherheit rausnimmt ...
(Graber) Der Gegenvorschlag von
Albert Rösti ist nur der Artikel,
das Neubauverbot zu streichen,
mehr ist das nicht.
Wir haben danach
einen offenen Tisch,
wir haben kein Denkverbot mehr,
kein Technologieverbot.
Man kann alle Handlungsoptionen
prüfen und das machen,
was Sinn macht.
Ich bin immer noch überzeugt,
Wasserkraft und Kernkraft ist das,
was Bandenergie liefert.
Alles andere kann man dann so
machen, wie es Sinn macht.
Vielleicht nicht gerade
wie am Muttsee,
wo einer der Wintern
ein milder war,
man hatte etwa ein Viertel
weniger Strom
und mehrere Solarpanels
wurden schwer beschädigt ...
Bez. Bandenergie muss man sagen,
dass es eine Quelle ist,
die durchs Band oder regelmässig
gleich viel Strom liefert.
Genau, und wir können nicht offen
ohne Denkverbote
diskutieren und argumentieren,
solange es gesetzlich verordnet
ein Technologieverbot gibt.
In solch einem innovativen Land
wie der Schweiz
ein Technologieverbot zu haben,
während dem die ganze Welt
Kernkraftwerke macht,
das ist einfach nicht schweizerisch.
(Wismer) Hier muss sich einhaken.
Wir haben kein Technologieverbot.
Wir haben ein Neubauverbot.
Wir treiben die Forschung aber
weiter, dass wissen Sie auch,
wir haben einen Lehrstuhl.
In der Forschung ist niemand gehemmt
und wir können in der Schweiz
die Forschung nicht alleine machen.
Das ist ein weltweites Problem.
Die Forschung geht weiter.
Und niemandem in der Schweiz ist es
verboten, sich daran zu beteiligen.
Was heute im Gesetz steht,
ist einzig und alleine,
dass wir mit den Technologien,
die jetzt vorhanden sind,
dort nicht neu bauen wollen.
(Graber) Forschung ohne ...
Das hat das Volk entschieden.
Aber ein Technologieverbot
ist eine Falschaussage.
Eine Forschung ohne Aussicht
auf einen Neubau
für eine neue Technologie
macht keinen Sinn.
(Wismer) Das haben wir in den
letzten Jahren auch gemacht.
Es gibt viel, was im Bereich
einer Kernforschung läuft.
Wenn ich an die kleinen modularen
Kraftwerke denke,
in denen man
auf der ganzen Welt forscht,
warum sollte man in der Schweiz
die Forschung vorangetrieben,
solange wir den Neubau verbieten?
Dann macht es keinen Sinn,
das würde nichts bringen.
(Vincenz) Das ist das,
was ich vorhin sagen wollte.
Es ist zwar richtig,
was Priska Wismer-Felder sagt,
die Forschung ist nicht verboten.
Wir haben einen Lehrstuhl
an der ETH,
wir haben das
Paul Scherrer Institut,
aber ich habe mich mit den
Expert-/innen unterhalten,
es ist schon schwierig, insbesondere
junge Forscherinnen und Forscher
in die Schweiz zu holen, in dem
Bereich zu forschen, in einem Land,
in dem diese Technologie,
zumindest, was die Zukunft
anbelangt, verboten ist.
Das ist wahrscheinlich
keine grosse Standortattraktivität,
die eine ETH oder ein PSI hat,
um diese Brains
auch hierher zu holen.
Vielleicht wäre es einen Versuch
wert, diese Diskussion,
die recht ideologisch geprägt ist -
so kommt es mir vor -
(Graber) Von unserer Seite nicht.
Von beiden Seiten,
würde ich vermittelnd sagen.
Vielleicht sollten wir uns
einfach einmal
über einen Kriterienkatalog
unterhalten.
Was muss eine Energieform bieten,
damit wir diese
auch förderwürdig finden.
So etwas hat der Wirtschafts-
dachverband swisscleantech,
der die klimataugliche Wirtschaft
unter einem Dach hat,
hat so einen Versuch gestartet.
Sind Sie Präsidentin?
Ich bin nicht Präsidentin,
aber im Vorstand.
Aber das wäre auch
ein schönes Präsidialamt.
Sie können sich noch bewerben.
Es sind zwei super Präsidenten,
die wir dort haben.
Ich will keinen Werbespot
für einen Verband machen,
sondern für diese Idee.
Dass wir uns über die Kriterien
unterhalten, dass wir sagen,
was solch eine Energieform
bieten muss:
Das ist Wirtschaftlichkeit.
Wo holen wir die Rohstoffe her?
Welches ist der Impact
für die Umwelt?
Dann könnten wir
es etwas versachlichen.
(Pult) Das war analytisch sehr gut.
Danke.
Dass wir das auch noch
zu hören bekommen ...
Ich bin total einverstanden
mit der Methode.
Nur glaube ich, ist es für die
Mehrheit des Schweizer Volkes
und zumindest für mich klar,
dass die Kriterien geklärt sind.
Und dass AKW diesen Kriterien, die
notwendig sind, nicht entsprechen.
AKW sind nicht wirtschaftlich
und tragen in der neuen Welt
nicht Versorgungssicherheit bei,
sie sind pannenanfällig.
Die grosse Energiekrise
2022 war einerseits Putin
mit seinem schrecklichen Angriff
auf die Ukraine.
Aber das war nur deshalb an den
Energiemärkten so schlimm,
weil gleichzeitig
die Hälfte der französischen AKW
pannenmässig ausser Betrieb waren.
Und drittens, das ist wahrscheinlich
der Hauptgrund,
warum die Schweizerinnen
und Schweizer keine neuen AKW -
zumindest bis jetzt - wollen, es
ist eine gefährliche Technologie.
Die Eintrittswahrscheinlichkeit von
einem Gau, einem Unfall, ist klein.
Aber wenn er eintrifft,
und er ist immer wieder eingetroffen
dann sind die Folgen immens.
Wäre Fukushima
in der Schweiz passiert,
hätte man wahrscheinlich etwa 1 Mio.
Menschen evakuieren müssen.
Michael Graber ...
Ich möchte daran erinnern,
dass von den etwa 200 Reaktoren,
die es auf der Welt gibt,
die ihr Lebensende erreicht haben,
weiss jemand,
in wie vielen
es eine Kernschmelze gab?
In fünf,
das sind 2,5 % von allen Reaktoren,
die bis jetzt
ihr Lebensende erreicht haben.
Wer steigt in ein Flugzeug,
dessen Absturzwahrscheinlichkeit
bei 2,5 % liegt?
Zunächst zum Punkt gegen Frankreich.
Es gab keine Panne, die
Kernkraftwerke waren in Revision.
Es ist wichtig,
die bestehenden Kernkraftwerke
zu revidieren und zu unterhalten.
Dafür müssen wir
bestehende Lieferketten haben.
Da wir diese nicht haben,
würde die Bauzeit viel länger dauern
als die sechs Jahre Nettobauzeit,
die ich genannt habe.
Das ist der erste Punkt.
Bez. der Kosten:
Der grösste wirtschaftliche Schaden
für dieses Land
wäre ein Stromausfall,
der pro Tag Milliarden kosten würde.
Das können wir
mit Bandenergie vermeiden.
Was die Sicherheit anbelangt ...
Was Sie bez. der Kernschmelze sagen:
Das waren uralte Reaktoren.
Die neuesten Reaktoren können
systeminhärent gekühlt werden.
Kernschmelze ist nach heutigem Stand
praktisch ausgeschlossen.
Das ist extrem sicher.
Man hat überall Risiken.
Ich habe
die Sendung "Tschugger" geschaut.
(Pult) Die haben wir alle geschaut.
- Die haben wir alle gesehen.
Sie wollten
die Grande-Dixence sprengen.
Aber wenn diese gesprengt wird,
bin ich in Brig auch unter Wasser.
Es gibt kritische Infrastrukturen,
mit denen wir
sorgfältig umgehen müssen.
Es gibt auch in der Chemie Dinge,
die gefährlich sind.
Aber wir wollen auch nicht
die ganze Chemieindustrie verbieten.
Deshalb muss man forschen und Neu-
bauten zulassen von modernen AKW.
Es kommen viele Argumente zusammen.
Das ist ein Moment,
etwas zusammenzutragen.
Wir haben landläufige Argumente
mitgebracht, drei pro, drei contra.
In der Schweiz sind noch
vier Kernkraftwerke in Betrieb:
Beznau 1, Beznau 2,
Gösgen und Leibstadt.
Ein Vorteil von Kernkraftwerken:
Sie gelten als verlässlich.
D.h.: Sie produzieren kontinuierlich
gleich viel Strom.
Ein Nachteil: Für den Bau
eines neuen Kernkraftwerkes
sind hohe Anfangsinvestitionen
notwendig.
Ein Neubau sei derzeit nicht
rentabel, sagen Energiekonzerne.
Dafür stossen Kernkraftwerke
im Betrieb kaum CO2 aus.
Anders
als z.B. bei einem Kohlekraftwerk
werden keine fossilen Brennstoffe
verbrannt.
Doch Kernkraftwerke
verursachen radioaktive Abfälle,
die über Jahrhunderte in Tiefen-
lagern deponiert werden müssen.
Geeignete Standorte zu finden,
ist schwierig.
Allerdings ist Atomenergie
punkto Raumbedarf effizient:
Auf geringer Fläche
wird vergleichsweise viel Strom
hergestellt.
Das Risiko einer Nuklearkatastrophe
ist zwar sehr gering.
Käme es aber dennoch zu einem Super-
GAU, wären die Folgen verheerend.
Ein Argument möchte ich rauspicken.
Sie haben vorhin von Rentabilität
gesprochen, Michael Graber.
Haben Sie wirklich das Gefühl,
dass diese AKW noch rentabel sind,
wenn man sie neu baut?
Die Frage ist,
wie dieses Projekt aussehen würde.
Man müsste zuerst
ein Projekt vorschlagen,
um etwas
über die Finanzen sagen zu können.
Es ist etwas früh dafür.
Der Gegenvorschlag ist nur,
das Technologieverbot aufzuheben.
Um auf Ihre Frage zurückzukommen:
Ja, sonst würde man weltweit
nicht in fast allen Ländern,
die wirtschaftlich vorwärtsmachen,
ein grosses Wirtschaftswachstum
haben, wie Indien und China usw.,
überall neue Kernkraftwerke bauen.
Die Gestehungskosten sind
vergleichbar mit den Erneuerbaren,
aber die Systemkosten
sind massiv teurer.
Deshalb
wird es insgesamt viel günstiger.
Das grösste Schadensrisiko
wäre ein Totalausfall.
Die Kernenergie
ist die beste Versicherung dagegen.
Sie müsse mir
noch eine andere Frage beantworten.
Die Energieunternehmen sagen,
sie hätten ein Problem
mit der Finanzierung.
Der Axpo-Chef Christoph Brand z.B.
spricht von:
Die Berner BKW spricht von:
Und für Alpiq:
Wer soll es denn zahlen,
wenn nicht sie?
Wir Steuerzahler/-innen?
Die Eigentümer dieser Konzerne
sind die Kantone,
also die öffentliche Hand.
Der Manager Christoph Brand
hat früher mit dem "Tages-Anzeiger"
zusammengearbeitet.
Ich würde ein Fragezeichen
hinter dieses Statement setzen.
Die BKW
hat in dieser Ausstiegseuphorie
vorschnell Mühleberg abgestellt,
da man sagte,
es sei nicht mehr rentabel.
Aus Sicht des Managements
war das nachvollziehbar,
aber man müsste 200-300 Mio.
in die Sicherheit investieren.
Das tat man nicht.
Man hat Mühleberg geschlossen.
Heute
haben wir über 500 Mio. investiert
für das Notkraftwerk in Birr,
das Simonetta Sommaruga
laut Bundesverwaltungsgericht
illegal gemacht hat.
Zum Glück hat sie das gemacht, sonst
hätten wir ein massives Problem.
Die linke Seite
hat man dazu nie gehört.
Birr produziert weniger Strom
als Mühleberg.
Wir haben wieder einen direkten
Angriff auf eine SP-Bundesrätin,
die nicht mehr im Amt ist.
Jon Pult, Ihr Konter?
Simonetta Sommaruga ist eine ge-
festigte, souveräne Persönlichkeit.
Sie muss nicht
von mir in Schutz genommen werden.
Es ist einfach unnötig,
so über ehemalige Bundesrät/-innen
zu sprechen.
Ich sagte,
dass sie das zum Glück gemacht habe.
Das war mutig
und es wurde gebraucht.
Aber dass man 500 Mio., mehr als
eine halbe Milliarde gezahlt hat
für ein Notkraftwerk,
das auch noch dreckig ist,
wo man mit Öl und Gas
Strom produziert,
was eine Dreckschleuder ist ...
Das zu tun und
gleichzeitig Mühleberg abzustellen
wegen 200-300 Mio. für die
Sicherheit, finde ich problematisch.
Die Eigner sind in der Pflicht,
die Kantone,
die für die Energieversorgung
zuständig sind.
Noch eine andere Frage.
Solar-, Wind- und Wasserenergie
werden vom Bund subventioniert.
Weshalb nicht auch Kernkraft?
Die CO2-Bilanz
sieht nicht so schlecht aus.
Wir haben den Fonds, der
von den Leuten mit ihrem Geld ...
Wenn sie Energie beziehen,
ist eine Abgabe drauf.
Die meiste Förderung
kommt aus diesem Topf.
Dieser Fördertopf
war immer sehr umstritten.
Gerade Herr Graber selbst
hat ihn immer bekämpft.
Ich habe sehr gestaunt,
denn die ersten,
die sich in diesem Topf
bedienen wollten für die AKW,
waren genau die Exponenten
aus diesen Parteien.
Herr Graber sagte,
Herr Brand sage das nur so.
Ich weiss nicht,
wer das besser beurteilen kann.
Aber niemand würde ein solches
auf privater Basis bauen.
Überall macht es der Staat, auch
in China und in den anderen Ländern,
die er aufgezählt hat, Indien ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das bringt mich nochmals zu Ihnen.
Ihre Initiative
will den Weg für neue AKW öffnen.
Weshalb, wenn man sieht,
dass die Finanzierung,
zumindest
vonseiten der Privatwirtschaft,
ziemlich schwierig ist?
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es so,
dass wir ein Verbot
für neue Kernkraftwerke haben.
Mitunter ist klar,
dass wir keine Investoren finden,
die ihn etwas Verbotenes
investieren wollen.
Das ist wirtschaftlich klar.
Was mir in dieser Diskussion fehlt:
Weshalb haben wir unsere Initiative
überhaupt eingereicht?
Weil wir den Weg, den wir
einschlagen, zwar gut finden,
vielleicht nicht alle Technologien,
die in diesem Gesetz drin sind,
aber das ist ein anderes Thema,
aber die Strategie, die wir jetzt
verfolgen, reicht einfach nicht.
Der Ausbau der Erneuerbaren
reicht nicht einmal
für die Dekarbonisierung.
Es braucht ein Back-up.
Auch wenn wir die ganze Schweiz
mit Solar vollpflastern,
reicht es einfach nicht.
Das sieht man auch
den Importen im Winter an.
Dort liegt das Hauptproblem,
wir sind aufs Ausland angewiesen.
Wir brauchen Bandenergie,
das können wir nur
mit der Kernenergie gewährleisten.
Deshalb haben wir
die Initiative eingereicht.
Ich finde die Technologieoffenheit
wichtig.
Die Argumente der Linksgrünen
sind seit Jahren die gleichen:
zu teuer, nicht wirtschaftlich,
der Bau dauert zu lange,
das Abfallproblem sei nicht gelöst.
Für all diese Probleme
haben wir faktische Gegenargumente.
Z.B. das PSI,
das Paul Scherrer Institut,
das führende Forschungsinstrument
der Schweiz, hat klar dargelegt,
dass die Kernenergie
wirtschaftlich ist.
Sie ist günstig. Das Problem
mit dem Abfall ist gelöst.
Und es könnte schnell gebaut werden.
Ich finde es fragwürdig,
dass ein gewählter Nationalrat
bei solchen Argumenten immer lacht,
wenn man Gegenargumente bringt,
die faktisch ...
(Pult) Bei allem Respekt,
das ist einfach falsch.
Dass das Endlagerproblem,
das Atommüllproblem gelöst ist,
ist faktisch falsch.
Weshalb?
- Weil wir noch keine Lösung haben.
(Graber) Wir haben einen Standort.
Es gibt aber noch
keinen rechtsgültigen Beschluss.
Die Nagra selbst sagte - das muss
man in diesem Zusammenhang sagen -,
falls man wirklich neue AKW
bauen und betreiben würde,
bräuchte es
noch einen zweiten Standort.
Das Problem ist überhaupt nicht
gelöst - seit Jahrzehnten.
Jon Pult,
dies ist das Zitat der Nagra.
Sie ist dafür zuständig,
dass die radioaktiven Abfälle
richtig gelagert werden auf Zeit.
Haben wir einen zweiten Standort,
bei dem die gleichen Voraussetzungen
gewährt sind
wie sie die Nagra
beim ersten Standort hat,
haben wir kein Problem.
Es ist politisch umstritten, ja,
aber man hat einen Standort,
um es zu lagern.
Aktuell haben wir ein Zwischenlager,
wo die Kernabfälle gelagert werden.
Es ist überhaupt kein Problem,
im Gegenteil:
Ich finde sogar,
der Abfall der Kernenergie ist
ein Argument für die Kernenergie.
Vergleichsweise
zu anderen Produktionsarten,
zu erneuerbaren Energien,
hat die Kernkraft mit Abstand
den kleinsten Abfallanteil.
Gioia Benninger, Vertrauen Sie
in den technologischen Fortschritt?
Nein, überhaupt nicht.
Erstens ist Uran nicht unendlich,
das ist das erste Problem.
Die Mehrheit des Urans
liegt unter indigenem Land,
was auch problematisch ist,
wenn man es einfach dort abbaut.
Und auch der CO2-Ausstoss
beim Uranabbau wird immer grösser,
weil man immer schwereren Bergbau
betreiben muss,
da das Uran nicht mehr so einfach
zugänglich ist wie aktuell.
D.h.:
AKW werden immer CO2-intensiver.
Auch das Endlagerproblem
ist wirklich nicht gelöst.
Wir haben
keinen rechtsgültigen Beschluss,
wie Jon Pult vorhin gesagt hat.
Das Zwischenlager
ist auch nicht sicher.
Wir müssen das zuerst lösen,
man kann nicht einfach
immer mehr Atommüll produzieren
und das
den nächsten Generationen aufhalsen.
Das geht nicht. Dieses Problem haben
wir bei erneuerbaren Energien nicht.
Das ist nicht ehrlich.
Dann müsste man generell
über alle Abfälle,
die auf der Welt produziert werden,
insbesondere über
die chemischen Abfälle, diskutieren.
Diese zersetzen sich nicht im
Vergleich zu radioaktiven Abfällen.
Das geht zu weit.
Christian Bär,
Sie sehen es nochmals anders,
Sie haben auch Angst
vor der Abhängigkeit.
Ich sehe, dass sich die Ausganslage
seit 2017 verändert hat.
In technischer Form
mit den Kriegen in Europa,
das nicht mehr so schweizfreundlich
ist.
Und auch technisch.
Die heutigen Atommeiler
produzieren viel weniger Atomabfall.
90 % weniger.
D.h. mit 10 % kann man heute genau
gleich viel Energie produzieren
mit Atommeilern,
wie man früher mit 100 % konnte.
Das ist so, da können Sie lachen,
wie sie wollen.
Ueli Aebersold.
- Nein, ich bin noch nicht fertig.
Was kommt da noch?
- Ich bin noch nicht fertig.
Ich habe Sie vorhin abgeklemmt,
jetzt dürfen Sie.
Stellen Sie sich vor,
die Energiekonzerne sagen:
"Toll, wir dürfen wieder
Atommeiler aufstellen".
Welche Unruhe
in der Politik aufkommen würde ...
Es ist logisch, dass
diese Konzerne sich heraushalten
aus der Diskussion und erst schauen,
was passiert.
Das dritte: 2017 bestimmte man,
dass man aus der Atomenergie
aussteigen wolle.
Aber, meine Leute,
wir sind eine Demokratie.
In einer Demokratie sind Entscheide
nicht in Stein gemeisselt.
D.h.: Man kann die Diskussion
gut wieder aufnehmen.
Ich denke, Sie wollen es nicht
nochmals auf den Tisch bringen,
dass die Leute plötzlich wieder
für die Atomenergie sind.
Das haben wir bereits
anfangs der Sendung besprochen.
Was mich noch interessiert:
der Technologiefortschritt.
Ueli Aebersold,
finden Sie, da muss man dranbleiben,
schauen,
wie sich die AKW entwickeln?
Und vielleicht
kommt plötzlich der Moment,
wo es ein neues braucht.
Grundsätzlich denke ich auch, dass
es gut ist, wenn man weiterforscht,
die Technologien
weiterentwickeln kann.
Aber bis so etwas
in eine Produktionsreife kommt,
dass es eingesetzt werden könnte,
müssen wir die Stromlücke,
die es durch die Abschaltung
der bestehenden AKW gibt,
die vielleicht
im Rahmen von 2040 läuft,
wenn es gut läuft, vielleicht
auch noch zwei, drei Jahre länger,
mit alternativer Energie,
Wasser-, Wind- und Sonnenenergie
kompensieren können.
Wir müssen dort
die vollen Kräfte investieren,
um die Stromlücke ...
Noch zum Abfallproblem.
Jon Pult hat gelacht.
Es wurde gesagt,
dass das Standortproblem gelöst sei.
Aber auch in der Medizin
gibt es radioaktive Abfälle,
die man lagern muss.
Das mit den chemischen Abfällen ...
Ich wohne im Oberwallis, dort haben
wir die Lonza, ein grosses Problem.
Das sind ewige Gifte,
die sich vermutlich nicht zersetzen
wie radioaktive Abfälle.
Es gibt neue Technologien, mit denen
man die Abfälle recyceln kann,
die viel weniger Abfall produzieren.
Wenn ihr immer alles verbieten
wollt, wird der Strom viel teurer.
Eigentlich solltet ihr
für eure Klientel darum bemüht sein,
günstige Strompreise zu schaffen.
Ich habe das Gefühl,
dass Sie wollen,
dass die Schweiz
deindustrialisiert wird.
Wie in Deutschland,
damit die Leute ärmer werden.
Sodass ihr mehr Klientel
für eure Sozialpolitik habt.
Noch kurz ein Wort zur Nagra,
als Klärung.
Die Nagra wird aufgeführt
als jemand,
der sich
gegen einen Ausbau stellen werde.
Das ist natürlich nicht so.
Sie haben das nicht gesagt,
aber es kam so rüber.
Die Nagra hat ihr Gesuch an den Bund
aufgrund der bisherigen Situation
eingereicht.
Diese ist ein Verbot von Neubauten.
Daraus kann man nicht schliessen,
dass es nicht möglich ist,
auch ein zusätzliches KKW
entsprechend der bisherigen Ideen
endzulagern.
Technisch
ist es tatsächlich möglich.
Ob man es will,
ist eine andere Frage.
Wir hatten 30-40 Jahre,
bis wir einen Standort hatten.
Ich wage keine Prognose,
bis wann wir einen zweiten haben.
Statt
von Technologien zu sprechen ...
Es wird so gesprochen,
als wäre es heute schon vorhanden.
Es ist noch nicht vorhanden,
es ist in der Entwicklung,
noch in der Pilotphase,
in der Erprobungsphase.
Statt über eine Technologie zu
sprechen, die noch nicht reif ist,
will ich lieber
über die Energiewende sprechen,
wie wir sie angedacht haben.
Diese ist umsetzbar,
demokratisch legitimiert,
bezahlbar und technisch möglich. Das
können wir bereits morgen umsetzen.
Wovon wir hier gehört haben,
dass der Abfall weniger sein soll
als
bei den erneuerbaren Energien ...
Das ist sehr weit hergeholt.
Da fehlt mir das Verständnis.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir können
nicht mehr gross weiter sprechen,
denn wir überziehen bereits.
Am Schluss will ich noch wissen,
bevor wir einen Punkt
hinter diese Sendung setzen:
nicht, ob sie glauben,
dass es die AKW braucht,
sondern ob Sie glauben,
ob wir irgendwann in neues AKW
in der Schweiz haben werden.
Ganz kurz, in einem Satz,
Priska Wismer:
Sicher nicht vor 30 Jahren.
Vor 30-40 Jahren.
Susanne Vincenz?
Ich schliesse es nicht aus,
bin aber der Meinung,
dass wir technologisch
noch Fortschritte machen müssen.
Jon Pult?
Ich habe die gleiche Antwort
wie Priska Wismer.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir bis 2060 bestimmt
kein neues AKW
in der Schweiz haben werden,
unabhängig davon, wie
die politische Diskussion ausgeht.
Michael Graber zum Schluss.
Da müsste man zunächst
das Technologieverbot aufheben.
Dann müssten wir bald anfangen.
- Einen Satz.
Ich bin der Meinung, dass wir
schneller neue AKW haben werden,
als wir das wollen,
da wir es müssen.
Die Schweiz ist eine Willensnation.
Sie hat es immer geschafft, sich
zusammentrafen, wenn es drauf ankam.
Wir schlittern
in eine Energiemangellage.
Wir werden neue KKW
in Angriff nehmen müssen.
Was er garantiert sagen können: Das
Thema wird auch intensiv diskutiert
in den nächsten Jahren,
auch hier in der "Arena".
Das war's für heute, wir machen
einen Punkt hinter diese Sendung.
Sie wurde produziert
von Severin Frohofer.
In einer Woche
ist Sandro Brotz wieder am Pult.
Wenn Sie mehr "Arena" wollen, können
Sie morgen die Zusammenfassung lesen
auf srf.ch online
oder in der SRF News App.
Mir bleibt nur noch etwas:
Ihnen eine gute Zeit zu wünschen
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Livia Ciriello, Naima Feuerstein,
Julia Engel, Madeleine Gassner